# 你好管理员，什么时候可以用Tez支付? 介绍Tezos的权益证明（PoS）和理解烘焙（Baking）和认可奖励

随着第17个迭代的临近，我们在Cryptium Labs内部一直在准备向我们的委托者们支付第一次烘焙和委托奖励。到目前为止，我遇到了许多关于奖励和支付的问题。

其中一些与烘焙师（baker）的服务条款或政策有关：收取费用的百分比是多少？ Cryptium Labs多久会支付一次奖励？如果我委托Cryptium Labs，预期（年度）回报是多少？我怎样才能确保你向我支付我的奖励？

其他一些问题涉及需要对Tezos协议及其经济学有一些基本了解的细节。例如：为什么一些烘焙师的投资回报率高于其他烘焙师？更多代表团是否会增加更多烘焙和认可权利的可能性？如果我的烘焙师错过了一个区块或代言，会发生什么？

准备第一笔支出对我们的团队来说是一个非常重要的过程，涉及我们烘焙店条款的开发，测试和讨论。我们将在另一件作品中介绍我们的小冒险。现在，让我们开始这个简短的演练奖励，并获得委托人可能拥有的所有这些关键问题的答案！


## 了解Tezos的权益证明
在区块链文献中，Proof-of-Stake（PoS）是一类用于系统达成共识的算法。虽然大多数现有网络依赖于工作证明（PoW），但Tezos的共识机制是一种称为液体证明（LPoS）的变体，其中代表（烘焙师）和委托人的角色至关重要。

### 有什么风险？
Tezos的委托者或烘焙师是赌注或绑定一定数量的XTZ （Tezos的代币）的实体，这些实体受到威胁，意味着如果烘焙师恶意或违反协议，例如，对一个区块进行双重签名，每个双重签名的区块将丢失512 XTZ。同样，如果一个烘焙师双重认可一个区块，每个双重认可的区块将丢失64个XTZ。

然而，成为烘焙师也意味着赚取参与共识的权利，因此，有资格参加两个主要活动：烘焙（签署和发布下一个交易区块）和认可（验证最后一个烘焙区块），这些都是奖励的任务如下：

```
＃ 烘焙奖励
BLOCK_REWARD（区块奖励） = 16 XTZ +费用（由该区块中包含的所有交易支付）
＃ 认可奖励
ENDORSEMENT_REWARD （认可奖励） = 2 / BLOCK_PRIORITY（可能是1或2）
```

### 了解烘焙权利
烘焙权利是（伪）随机分配的。简而言之，想象一下Tezos协议进行抽奖，其中奖品是烘焙下一个区块的权利，并为每个新区块都做一遍。例如：

在这个抽奖中，总共有10个烘焙师，每个烘焙师都有一个独特的号码（1-10）。下一个区块等级为1级。协议抽出第一个球：7。在这种情况下，人们可能会想要让烘焙师7烘焙下一个区块。然而，正确的阅读方式是，烘焙师7的烘焙等级1的优先级为0.对于等级1，协议是谨慎的，以防第一个烘焙师不在，所以继续抽球并将数字写下来直到总共抽了5个球*。结果是：
```
优先级0：烘焙师7
优先级1：烘焙师3
优先级2：烘焙师5
优先级3：烘焙师9
优先级4：烘焙师2
```
当获得奖品的时间（烘焙等级为1级的区块）到来且烘焙师7不存在（不活跃，不管出于何种原因不在线）时，烘焙师3接下来拿起奖品。如果后者（烘焙师3）也不存在，则烘焙师5能够拿起奖品，等等。该协议从不睡眠并重复区块等级2，等级3的过程，...

*这个k = 5是为了简单起见，实际的协议比这复杂一点，但为了这个例子，我把风险暴露了出来。

假设烘焙师的数量是10的常数，并且所有烘焙师都保持完美的生活（绝不会错过任何烘焙），从长远来看，每个烘焙师都有获得烘焙权的可能性。在这种情况下，如果有1,000,000个区块，每个烘焙师应该烘焙100,000块（1/10）。

然而，从短期来看，可能并非如此。即使烘焙师7在第1级获得优先级0，也可能发生在第2级，同一个烘焙师被选为优先级0.如果我们计算每个烘焙师在第2级之后的回报，那么很明显烘焙师7已经产生了比其他9个烘焙师更高的回报。

在现实生活中，烘焙师的数量不是恒定的：在第0周期，有8位烘焙师，在第16周期，有超过150位烘焙师（https://tzscan.io/charts_bakers）。

当信息丰富的网站展示ROI或退货等指标时，从烘焙师到烘焙师的差异可能由多个指标标识。例如，8个基金会烘焙师可能比其他烘焙师有更高的回报率，因为在第7周期之前（其他17个烘焙师上线），他们（8个基金会）是网络中唯一的烘焙师，及他们的优先级为0的烘焙机会是1/8。

目前，协议如何确定（伪）随机性已被有意的排除在范围之外（这是一个引人入胜的主题，但对于本文来说太技术性）。然而，假设协议没有作弊，则没有机制让烘焙师影响他们对下一个块的优先级为0的可能性。

### 理解认可权利
对于每个区块，最后只有一位烘焙师有权烘焙并获得奖励。认可并非如此。每个块都与32个认可人的列表相关联。认可人是（伪）随机选择的烘焙师，执行最后一个块的验证。让我们假设协议再次进行抽奖，这一次，奖励是认可权：

在这种情况下，共有100名参与此次抽奖的烘焙师，每位都持有一个号码（1-100）。对于级别为1的区块，协议必须总共抽出32个球。开出的第一个球是7.记下了数字，然后他将球再次放回盒子里。重复这个过程，直到写了32个数字，这是抽出的球的顺序：
```
01位置：烘焙师 77
02位置：烘焙师 31
03位置：烘焙师 51
04位置：烘焙师 23
05位置：烘焙师 90
[...]
32位置：烘焙师 77
```
就像在这个例子中一样，可以为多个位置选择相同的烘焙师。每个烘焙师每次认可赚多少取决于另一个因素：BLOCK_PRIORITY（区块优先级）：
```
ENDORSEMENT_REWARD = 2 / BLOCK_PRIORITY（可能是1或2）
```
当烘焙权优先级为0的烘焙师实际烘焙该区块时，BLOCK_PRIORITY为1。在这种情况下，每个认可都会获得2 XTZ的奖励（在这个例子中，由于烘焙师77有2个位置，它在支持这个区块时总共赢得了4个XTZ。但是，可能是优先级为0的烘焙师不在线那个时候，意味着下一个烘焙师现在有了烘焙的权利。如果是这样的话，那个区块的每个认可都会获得1个XTZ（在这个例子之后烘焙师77的情况下是2 XTZ），因为BLOCK_PRIORITY将是2。

如果分配给任何认可位置的任何烘焙师在操作时都不在线，则烘焙师根本不会获得该认可的奖励。

### 跟踪TzScan上的优先级列表和认可位置
您可以使用TzScan检查分配给您最喜欢的烘焙师的认可历史和即将到来的烘焙权利和认可位置。在TzScan上：
```
TzScan→YourBakerPage→Bakings→烘焙历史/认可历史
（点击行分类）
```
## 奖励支付
### 奖励的可用性和控制
在由烘焙师赚取后，烘焙和认可奖励都被锁定整整5个周期（从获得奖励的时间起至少14天5小时20分钟）。从技术上讲，烘焙师可以在此期限后立即向其委托者支付相应的奖励。

例如，如果在第11周期中发生第一次烘焙和认可，那么第17周期刚刚开始，这些奖励将被解锁。

委托人理解以下内容非常重要：协议要求所有奖励都发送给烘焙师的账户。这意味着烘焙师可以完全控制奖励，从技术上讲，委托人无法控制他们有权获得的奖励。一些烘焙师列表网站显示每个烘焙师支付的频率，但请记住，烘焙师总是存在不满足此时间表的风险，并且您的委托者表示你会信任烘焙师。

## 关于Cryptium Labs和当前和潜在委托者的信息
### 烘焙服务的简要信息
100％-10％（服务费）= 90％理想的网络奖励率。 Cryptium Labs涵盖了活动故障。即使我们错过了烘焙或认可并错过相应的奖励，委托人仍有权获得奖励（由Cryptium Labs承担损失）。
奖励解锁后立即付款。只要在5周期后获得奖励，我们就会在每个周期0付款。
付款自动转到相应的KT1地址。从那时起，控制KT1地址的委托人可以决定如何处理这些资金。默认是复利模式。如果代理人留下在同一KT1地址中获得的奖励，Cryptium Labs将自动应用复利模式。

### 如何查看我的过去和即将到来的奖励？
由于大多数烘焙和认可权利都分配了很多周期，我们可以估算出委托人在每个周期与其授权成比例后获得的奖励金额。我们正在努力将此数据流集成到我们的网站中，现在您可以在以下位置查看：

https://github.com/cryptiumlabs/library/blob/master/validation-records/tezos/db.json

此存储库用作区块链社区的开放库。我们包括文章，论文，分析等...

### 如何查看预计年度回报？
克里斯托弗·戈斯（Christopher Goes）一直致力于开发一种工具，用于估算每年可以获得的奖励，具体取决于您希望委托多少。您可以在这里找到Tezos奖励计算器：http://tezos.cryptium.ch/calculator

此应用程序依赖于不断变化的TzScan API。上一次Tezos奖励计算器的调试是在2018年8月20日。（我们计划尽快改造整个网站）。

## 支持我们：
电报：https://t.me/cryptiumlabs
网站：https://cryptium.ch
Tezos Portal：http://tezos.cryptium.ch
TzScan：https://tzscan.io/tz1eEnQhbwf6trb8Q8mPb2RaPkNk2rN7BKi8
Twitter：https://twitter.com/cryptiumlabs