# Una Carta a Nuestros Actuales y Futuros Delegantes
Awa Sun Yin
Oct 26, 2018

Aquí en Cryptium Labs creemos que los algoritmos de Prueba de Participación (PoS) y sus variantes tales como la Prueba de Participación Líquida (LPoS de Tezos), podrán consolidarse como alternativas viables a la Prueba de Trabajo (PoW) para lograr conseguir consensos de red y resistencia anti-Ataques Sybil en cadenas de bloque públicas. Además, creemos que los sistemas de PoS brindarán beneficios que los sistemas de Prueba de Trabajo no permiten, como el incremento de flujo de transacciones, la reducción del consumo de energía, clientes livianos seguros, y reducción de la centralización del poder de voto.
En los últimos meses, comenzando con la Mainnet de Tezos y continuando con el lanzamiento de la Cosmos Hub de la Interchain Foundation y Tendermint, planeado para fin del corriente año, los desarrolladores y proveedores de infraestructuras involucrados con proyectos de Prueba de Participación estarán en el centro del escenario del ecosistema Blockchain. Nosotros, ustedes y ellos seremos espectadores del momento en el que los proyectos de Prueba de Participación puedan ser lanzados con éxito y “sobrevivir el juicio” hasta que las redes respectivas se establezcan en los años a seguir.
Les escribimos esta carta para recordarles, a ustedes y a cada uno de los poseedores de tokens de protocolos de Prueba de Participación corrientes y futuros delegantes, de la importancia de su rol en esta transición. Los diseñadores, investigadores y desarrolladores de consensos y mecanismos podrán ser aquellos que dan charlas en escenarios o asisten a lujosas celebraciones privadas. Sin embargo, no importa cuán prometedora sea la investigación — la solidez teórica sólo puede considerarse realizada cuando el sistema se lleva a producción y prueba ser capaz de resolver problemas del mundo real. No hace falta decirlo, pero los desarrolladores y proveedores de infraestructuras juegan allí un rol esencial.
Lo que no parece muy obvio es la importancia y el impacto de las decisiones que ustedes, las partes interesadas (stakeholders) efectúan — cuando seleccionan sus delegados, cuando votan propuestas de alteraciones en la red, y más que nada, el rol para preservar y promover la comprensión y los valores requeridos para la Prueba de Participación social y el consenso algorítmico a medida que la red escala.
Nosotros, como proveedores de infraestructura nos comprometemos a brindar una plataforma segura, disponible y auditable, pero al final de cuentas, las decisiones las efectúan ustedes. Por esto, les pedimos que nos ayuden en este camino, para que los validadores (validators) y delegantes (delegators) trabajen en estrecha colaboración con el fin de construir una comunidad, y un conjunto de validadores fuertes, seguros y diversos.
Reconocemos que la comunidad Blockchain es diversa en conocimientos y experiencias, y es nuestro deber preservar e impulsar siempre una diversidad saludable. En particular, no queremos que la falta de conocimientos previos o la familiaridad con el lenguaje técnico se conviertan en barreras para su entrada. Por esto estamos comprometidos a brindar ayuda con todas nuestras habilidades para que cada participante pueda comprender la tecnología y el progreso en investigación y desarrollo: tanto beneficios y aplicaciones potenciales, como las limitaciones y los riesgos.
Sin importar que elijan delegar a Cryptium Labs, los alentamos a unirse a nuestros canales de comunicación y redes sociales, de manera tal de poder acceder a nuestro contenido educacional, que será siempre de fuente abierta.
Los esperamos con ansias en esta aventura!

Adrian Brink, Awa Sun Yin, Christopher Goes
PD: Estamos manteniéndonos en contacto con los delegantes que mostraron interés en elegirnos, déjennos saber si quieren ser añadidos a nuestra lista!
Traducido por Maria Paula Fernández